---
version_id: AI9975_1
act_code: '9975'
language: rus
title: Об утверждении Правил хранения, учета, выписывания, отпуска, использования лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю
requisite: Приказ Председателя Агентства Республики Казахстан по делам здравоохранения от 11 мая 2001 года N 428. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 31 июля 2001 года N 1604. Утратил силу - приказом Министра здравоохранения РК от 07.04.2005г. N 173 (V053599)
form: null
type_codes:
- ПРАВ
approved_by:
- '103010000000'
approval_date: 2001-05-10
version_date: 2001-05-10
registry_number: '9975'
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/9975/rus/10.05.2001
---

# Об утверждении Правил хранения, учета, выписывания, отпуска, использования лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю

В целях реализации постановления Правительства Республики Казахстан от 10 ноября 2000 года N 1693 P001693_ "Об утверждении Правил осуществления государственного контроля над оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в Республике Казахстан и упорядочения хранения, учета, выписывания, отпуска, использования лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащих контролю" приказываю:

1\. Утвердить прилагаемые:

1) Правила выписывания рецептов, требований и отпуска лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю;

2) Форму специального рецептурного бланка на лекарственные средства Категории II;

3) Правила хранения, учета и отпуска лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю, и специальных рецептурных бланков из аптечных складов;

4) Правила хранения и учета лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю в аптеках;

5) Правила хранения и учета лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю и специальных рецептурных бланков в лечебно-профилактических организациях;

6) Правила списания и уничтожения лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю и специальных рецептурных бланков, не использованных онкологическими больными, в лечебно-профилактических организациях;

7) Правила хранения и учета, наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров, подлежащих контролю, и лекарственных средств их содержащих, в испытательных лабораториях (центрах);

8) Правила хранения и учета, наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров, подлежащих контролю, и лекарственных средств их содержащих, в научно-исследовательских институтах и учебных заведениях;

9) Форму внеочередного донесения, представляемого в Комитет по борьбе с наркоманией и наркобизнесом и Агентство Республики Казахстан по делам здравоохранения о хищении и краже из аптечных и лечебно-профилактических организаций лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю.

2\. Установить, что наркотические средства, психотропные вещества, прекурсоры, подлежащие контролю и лекарственные средства Категорий II, III и IV подлежат предметно-количественному учету в лечебно-профилактических и аптечных организациях, в испытательных лабораториях (центрах), в научно-исследовательских институтах и учебных заведениях.

3\. Руководителям областных, г.г. Астана и Алматы управлений (департаментов) здравоохранения:

1) представлять расчет нормативов потребления в наркотических и психотропных лекарственных средствах (Категории II, группа "А" и "В"), согласованные с региональными представительствами Комитета по борьбе с наркоманией и наркобизнесом на следующий календарный год в Агентство Республики Казахстан по делам здравоохранения не позднее 1 марта текущего года;

2) утверждать приказом, предварительно согласованным с региональным представительством Комитета по борьбе с наркоманией и наркобизнесом, перечень лечебно-профилактических организаций, имеющих право на использование лекарственных средств Категории II (группы "А" и "В") и хранение специальных рецептурных бланков, а так же перечень аптечных организаций, к которым указанные лечебно-профилактические организации прикрепляются по вопросу обеспечения лекарственными средствами Категории II в срок до 25 декабря текущего года;

3) проводить один раз в год раздельные, либо совместные с заинтересованными государственными органами, проверки юридических лиц, независимо от форм собственности расположенных на данной административной территории, по соблюдению порядка оборота лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры;

4) возложить на руководителей лечебно-профилактических организаций персональную ответственность за учет, сохранность, отпуск, назначение и использование лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю и специальных рецептурных бланков;

5) обеспечивать лечебно-профилактические организации специальными рецептурными бланками на лекарственные средства Категории II. Запас специальных рецептурных бланков на лекарственные средства Категории II в органах управления здравоохранением и лечебно-профилактических организациях не должен превышать месячной потребности.

4\. Категорически запретить врачам выписывать и выдавать рецепты на лекарственные средства Категории II (группы "А" и "В") больным, страдающим наркоманией.

5\. Руководителям лечебно-профилактических организаций:

1) обязать лечащих врачей назначение и использование лекарственных средств Категории II, III, IV оформлять записями в медицинской документации (амбулаторная карта, история болезни) с указанием наименования лекарственного средства, его количества и дозировки;

2) осуществлять систематический контроль за назначением лекарственных средств Категории II, III, IV и установленным порядком их выписывания;

3) обязать лечащих или дежурных врачей сдавать использованные ампулы из-под наркотических лекарственных средств заместителю руководителя по лечебной части, а в организациях, где он отсутствует, - руководителю лечебно-профилактической организации в этот же день, за исключением выходных и праздничных дней. Уничтожение использованных ампул производить комиссией под председательством руководителя, с оформлением соответствующего акта по установленной форме.

7\. Не допускать рекламу лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю.

8\. Внести данный приказ в "Перечень справочной литературы, нормативных документов, регламентирующих оборот лекарственных средств".

9\. Руководителям областных, г.г. Астана, Алматы управлений (департаментов) здравоохранения и аптечных организаций довести данный приказ до сведения медицинских и фармацевтических работников.

10\. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на Первого заместителя Председателя Агентства Республики Казахстан по делам здравоохранения.

Председатель

```
Утверждено
приказом Агентства Республики
Казахстан по делам здравоохранения
от 11 мая 2001 года N 428
```

Согласовано Согласовано

Министр внутренних дел И.о. Председателя Комитета

Республики Казахстан Республики Казахстан по борьбе

от 5 мая 2001 года с наркоманией и наркобизнесом

Министерства юстиции

Республики Казахстан

от 3 мая 2001 года

Правила выписывания рецептов, требований и отпуска

лекарственных средств, содержащих наркотические средства,

психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю

1\. На специальных рецептурных бланках установленного образца выписываются лекарственные средства Категории II группы "А" и "В", содержащие наркотические средства, психотропные вещества.

2\. Рецепты на специальных рецептурных бланках должны быть выписаны рукой врача, подписавшего его, заверены штампом, круглой печатью лечебно-профилактической организации, личной печатью врача, подписью главного врача лечебно-профилактической организации или его заместителя, которые несут полную ответственность за назначение наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров.

В рецепте должен быть указан номер медицинской документации (амбулаторная карта, история болезни) и адрес больного.

3\. При выписывании лекарственных средств Категории II для отпуска на льготных условиях дополнительно к специальному рецептурному бланку выписывается рецепт на бланке формы 108-У.

4\. Запрещается выписывать лекарственные средства Категории II больным, страдающим наркоманией.

5\. На бланках формы 107-У, заверенных штампом и печатью лечебно-профилактической организации "Для рецептов", подписью и личной печатью врача выписываются лекарственные средства Категории III и Категории IV.

6\. При выписывании лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, в дозе, превышающей высший однократный прием, врач обязан написать дозу этого средства прописью и поставить восклицательный знак.

При несоблюдении врачом этого требования фармацевтический работник обязан отпустить прописанное вещество в половине той дозы, которая установлена как высшая разовая.

7\. Не разрешается выписывать рецепты и отпускать амбулаторным больным этиловый эфир, фентанил, а также лекарственные средства, содержащие кокаина гидрохлорид.

8\. На одном рецептурном бланке разрешается выписывать одно лекарственное средство Категории II, III, IV.

9\. При отпуске больному лекарственных средств, в состав которых входят наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, фармацевтический работник обязан на обороте рецепта указать наименование, количество отпущенного лекарственного средства, дату и роспись отпустившего.

10\. Запрещается отпуск прописанных в рецепте наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в смеси с другими ингредиентами вне состава изготовленной формы.

11\. При отпуске готовых и экстемпорально изготовленных лекарств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры Категорий II, III, IV, больному вместе с лекарством, взамен рецепта выдается сигнатура с желтой полосой в верхней части и надписью черным шрифтом "Сигнатура" с данными полностью, соответствующими рецепту,

```
этикетке или заводской маркировке и заверяется печатью аптеки.
Сигнатура является документом, подтверждающим законность приобретения
и применения лекарств Категорий II, III, IV.
12. В одном рецепте не разрешается выписывать и отпускать больным
более тех количеств лекарственных препаратов, которые приведены ниже,
кроме случаев, указанных в п. 13, 14, 15, 17:
______________________________________________________________________
Наименование лекарственного|Единица |Предельно допустимое количество|
средства |измерения |для отпуска на один рецепт |
___________________________|__________|_______________________________|
Бупренорфин(норфин)(0,2 мг) таблетки 20
подъязычные таблетки
Бупренорфин 0,6 мг в 1 мл ампулы 10
Бупренорфин 0,3 мг в 1 мл ампулы 20
Кодеин грамм 0,2
Кодтермопс, кодтерпин таблетки 20
Морфин, морфина гидрохлорид,
морфилонг, (морфин
пролонгированного действия) грамм 0,1
Ноксирон упаковка 1
Омнопон грамм 0,1
Промедол грамм 0,25
Просидол грамм 0,25
Психотропные средства
Категории III упаковка 1, но не более 50 таблеток
Снотворные препараты -
производные барбитуровой
кислоты таблетки 10-12
Этаминал натрия грамм 1,0
Этилморфина гидрохлорид грамм 0,2
(дионин)
Эфедрина гидрохлорид грамм 0,6
______________________________________________________________________
```

13\. В глазных каплях и мазях дионин может выписываться в количествах до 1 грамма при наличии на рецепте указания врача "По специальному назначению".

14\. При выписывании наркотических средств, психотропных веществ на одном рецепте для лечения инкурабельных онкологических больных, их количество может быть увеличено в 2 раза против указанного в п.12.

15\. Лекарственное средство для инкурабельных онкологических больных может быть выписано на нескольких рецептах в количествах необходимых на 5 -10 дней терапии, но не более количеств, утвержденных приказом Агентства Республики Казахстан по делам здравоохранения от 24 апреля 2000 г. N 234 "Об утверждении расчетных нормативов потребности наркотических лекарственных средств для амбулаторных и стационарных больных" таблицы 4.

16\. Инкурабельные онкологические больные прикрепляются для обеспечения лекарственными средствами Категории II группы "А" и "В" к аптеке по письменному распоряжению руководителя лечебно-профилактической организации, которое должно быть заверено подписью и круглой печатью руководителя лечебно-профилактической организации. Прикрепление переоформляется один раз в полгода.

В аптеке должен быть список, образцы подписей и личных печатей врачей прикрепленных лечебно-профилактических организаций, имеющих право выписывать рецепты на лекарственные средства Категорий II, III, IV.

17\. Рецепты на лекарственные средства Категорий III, IV в чистом виде и в смеси с другими лекарственными средствами, для больных хроническими заболеваниями могут выписываться на курс лечения сроком до 1 месяца.

В этих случаях на рецептах должна быть надпись "По специальному назначению", скрепленная личной печатью, подписью врача и печатью лечебно-профилактической организации "Для рецептов".

18\. Запрещается отпуск из аптек наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров по рецептам ветеринарных лечебных организаций.

19\. Рецепт, не отвечающий хотя бы одному из перечисленных требований или, содержащий несовместимые лекарственные средства, считается недействительным. Врач, выдавший такой рецепт, или главный врач лечебно-профилактической организации, обязаны обеспечить своевременное возобновление требуемого для больного рецепта.

20\. Рецепты на лекарственные средства Категории II действительны в пределах административной территории района, города, области, определенного органами здравоохранения.

Рецепты на лекарственные средства Категорий III, IV действительны на всей территории Республики Казахстан.

21\. Рецепты, выписанные на:

лекарственные средства Категории II действительны в течение 7 дней;

лекарственные средства Категорий III, IV в чистом виде и в смеси с другими лекарственными средствами действительны в течение 30 дней.

22\. Требования лечебно-профилактических организаций на получение наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров, а также лекарственных средств, подлежащих предметно-количественному учету, выписываются на латинском языке, на отдельных бланках для каждой Категории лекарственных средств, заверяются круглой печатью и подписью руководителя или его заместителя по лечебной части лечебно-профилактической организации.

В требовании обязательно должно быть указано количество выписанных лекарственных средств прописью, наименование отделения или кабинета, назначения лекарства (для инъекций, для наружного или внутреннего применения, глазные капли и т.д.), (приложение 1 к настоящим правилам).

23\. Стоматологи, зубные врачи могут выписывать требования на эфир этиловый (в чистом виде) и пасту лечебную, содержащую кокаина гидрохлорид, применяемые в стоматологическом кабинете (без права выдачи их пациентам на руки).

```
Приложение 1
к Правилам выписывания рецептов, требований
и отпуска лекарственных средств, содержащих
наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, подлежащие контролю
```

Форма требования на лекарственные средства,

```
содержащие наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры лечебно-профилактической
организации в аптечную организацию
Наименование лечебно-профилактической организации ___________
Штамп
Утверждаю
Главный врач
___________________
"___"_______ 20 __ г.
печать
Требование - накладная N __ от "____"_______ 20___ г.
Кому ______________(наименование аптечной организации)
От __________________ (наименование отделения, кабинета)
Через ____________________ (Ф.И.О. старшей медсестры)
По доверенности N _______ от "____"__________ (срок
действия доверенности 10 дней)
_______________________________________________________________________
N |Наименование |Ед. |Кол-во за-|Кол-во от-|Цена|Сум-|Се-|N серти- |
п/п|лек. средства |изм.|требован- |пущенного | |ма |рия|фиката |
|(с указанием | |ного |прописью | | | |соответ- |
|Ф.И.О. больного)| |прописью | | | | |ствия, |
| | | | | | | |срок |
| | | | | | | |действия |
___|________________|____|__________|__________|____|____|___|_________|
___|________________|____|__________|__________|____|____|___|_________|
Ф.И.О. заведующего отделением___________ подпись
Ф.И.О. затребовавшего __________________ подпись
Ф.И.О. получившего __________________ подпись
Ф.И.О. отпустившего __________________ подпись
Требование составляется в трех экземплярах.
Один остается в аптеке, второй передается в бухгалтерию,
третий передается в лечебно-профилактическую организацию.
```

```
Утверждено
приказом Агентства Республики
Казахстан по делам здравоохранения
от 11 мая 2001 года N 428
```

```
Согласовано Согласовано
Министр внутренних дел И.о. Председателя Комитета
Республики Казахстан Республики Казахстан по борьбе
от 5 мая 2001 года с наркоманией и наркобизнесом
Министерства юстиции
Республики Казахстан
от 3 мая 2001 года
(

G011604_

)
Форма специального рецептурного бланка
_____________________________________________________________________
Корешок остается в лечебно- | Рецепт на право получения лекарства,
профилактической | содержащего наркотическое средство
организации, по окончании |
передается в бухгалтерию |
____________________________|________________________________________
РЕЦЕПТ Серия А N |РЕЦЕПТ Серия А N
____________________________|________________________________________
Дата выписки рецепта |Штамп лечебно-профилактической
|организации
____________________________|________________________________________
Ф.И.О. больного, |Дата выписки рецепта "___"______ 20___ г.
возраст_____________________|Ф.И.О. больного,
|возраст_______________________
|Адрес__________________________
|N участка _____________________
|N медицинской документации больного
|___________________________________
____________________________|Ф.И.О. врача_______________________
Адрес_____________________, |
N участка_________________,|Rр.:
N медицинской документации |
больного___________________ |
|
Ф.И.О. врача |Подпись и личная печать врача м.п.
____________________________|______________________________________
| Исправления не допускаются
____________________________|______________________________________
1) Данный бланк повторяет бланк ранее утвержденного образца
розового цвета на бумаге с водяными знаками.
2) Заполняется шариковой ручкой.
3) Оформление его осуществляется в соответствии с Правилами
выписывания рецептов (пункт 2).
```

```
Утверждено
приказом Агентства Республики
Казахстан по делам здравоохранения
от 11 мая 2001 года N 428
```

```
Согласовано Согласовано
Министр внутренних дел И.о. Председателя Комитета
Республики Казахстан Республики Казахстан по борьбе
от 5 мая 2001 года c наркоманией и наркобизнесом
Министерства юстиции
Республики Казахстан
от 3 мая 2001 года
Правила
хранения, учета и отпуска лекарственных средств,
содержащих наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, подлежащие контролю, и
специальных рецептурных бланков из аптечных складов
```

1\. Хранение лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры Категории II, III, IV (далее по тексту лекарственные средства Категории II, III, IV) осуществляется в помещениях, на которые имеется разрешение на их использование в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, выданное территориальными лицензионно-разрешительными отделами (отделениями, группами) органов внутренних дел, на территории которых находятся данные объекты (помещения).

2\. Ответственность за организацию правильного хранения, сохранность и учет лекарственных средств Категорий II, III, IV и специальных рецептурных бланков возлагается на первого руководителя организации.

3\. Список лиц, допущенных к работе с лекарственными средствами Категории II, III, IV оформляется приказом по данной организации.

Лица, имеющие доступ, должны иметь заключения органов внутренних дел о соответствующей проверке, заключения врачей психиатра и нарколога об отсутствии заболеваний наркоманией, токсикоманией, хроническим алкоголизмом.

Доступ в комнату, где хранятся лекарственные средства Категории II, III, IV и специальные рецептурные бланки, разрешается лишь лицам, непосредственно работающим с ними.

4\. Лекарственные средства Категории II должны храниться в помещениях (кладовых), оборудованных охранной, противопожарной и тревожной сигнализацией в закрытых сейфах.

Лекарственные средства Категории III, IV должны храниться в оборудованных помещениях в запирающихся металлических шкафах или на специально оборудованных стеллажах.

5\. Помещения хранения наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров должны находиться в закрытом состоянии. По окончании работы они должны запираться и опечатываться или пломбироваться. Ключи, печать и пломбир должны находиться у материально-ответственного лица, отвечающего за хранение указанных средств, назначенного приказом по организации.

6\. Предметно-количественному учету подлежат лекарственные средства Категорий II, III, IV независимо от лекарственной формы в специальной книге, пронумерованной, прошнурованной, скрепленной подписью и печатью органа-лицензиара по утвержденной форме (приложение 1 к настоящим Правилам).

7\. Специальные рецептурные бланки учитываются на складах в пронумерованном и прошнурованном журнале по утвержденной форме (приложение 2 к Правилам хранения, учета в лечебно-профилактических организациях).

8\. Книги учета заводятся сроком на один год и хранятся в течение пяти лет, не считая текущего.

На первой странице указывается перечень лекарственных средств, подлежащих предметно-количественному учету. Для каждой лекарственной формы, дозировки, фасовки отводится отдельный лист (разворот). Указываются единицы учета для каждого препарата. Поступление отражается по каждому приходному документу в отдельности с указанием номера и даты. Расход записывается дневными итогами (ежедневные записи).

9\. На первое число каждого месяца необходимо проводить инвентаризацию лекарственных средств Категорий II, III, IV. Фактическое количество сверяется с книжным остатком и составляет акт сверки по утвержденной форме (приложение 2 к настоящим Правилам).

В случае выявления расхождений или несоответствия результатов, руководитель аптечного склада обязан в течение суток поставить в известность орган-лицензиар и Агентство Республики Казахстан по делам здравоохранения. Сообщение представляется по форме, утвержденной настоящим приказом.

10\. Ежеквартально к пятому числу следующего за отчетным кварталом месяца представляется отчет об обороте наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров органу-лицензиару, Агентству Республики Казахстан по делам здравоохранения и территориальному органу здравоохранения по утвержденной форме (приложение 3 к настоящим Правилам).

11\. Все документы по приходу и расходу лекарственных средств Категорий II, III, IV (счета-фактуры, накладные, требования, доверенности) на складе должны храниться в закрытом и опломбированном сейфе у лица, ответственного за их хранение, в условиях, гарантирующих полную их сохранность. Документы должны храниться в подшитом, опечатанном виде по месяцам и годам.

12\. Приходные и расходные документы на лекарственные средства Категории II хранятся пять лет, лекарственные средства Категорий III, IV хранятся один год, не считая текущего.

13\. Лекарственные средства Категорий II, III, IV при поступлении на аптечный склад принимаются комиссией, назначенной приказом руководителя организации.

Руководитель склада или его заместитель обязаны лично проверить соответствие полученных количеств сопроводительным документам.

14\. Лекарственные средства Категорий II, III, IV отпускаются со склада только юридическим лицам, имеющим лицензию на право работы в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров.

15\. Лекарственные средства Категорий II, III, IV ангро отпускаются со склада только в опечатанном виде, при этом на каждую упаковку наклеивается этикетка с указанием отправителя, наименования содержимого и номера анализа.

16\. Требования на лекарственные средства Категорий II, III, IV должны быть заверены подписью руководителя или его заместителя и печатью организации по утвержденной форме (приложение 4 к настоящим Правилам).

Требования и счета на лекарственные средства Категорий II, III, IV должны выписываться отдельно от требований и счетов на другие лекарственные средства, с указанием количеств в них прописью.

17\. Выдача лекарственных средств Категорий II, III, IV производится по отдельной доверенности, оформленной в установленном порядке, с указанием наименования получаемых средств, доз, концентрации, лекарственной формы и количества прописью. Срок действия доверенности 10 дней.

18\. Перед отпуском лекарственных средств Категорий II, III, IV материально ответственное лицо должно лично проверить основание для отпуска (счет-фактура, доверенность), соответствие отпускаемого лекарственного средства с данными сопроводительного документа, правильность, целостность упаковки и расписаться во всех экземплярах счета-фактуры (приложение 5 к настоящим Правилам).

```
Приложение 1
к Правилам хранения, учета и отпуска
лекарственных средств, содержащих
наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, подлежащие
контролю, и специальных рецептурных
бланков из аптечных складов
```

```
Название организации ______________________
Книга
учета наркотических средств, психотропных
веществ и прекурсоров на аптечных складах
Наименование лекарственного средства ________________
Единица измерения ______________
_____________________________________________________________________
Ме-|Оста-| Приход |Всего | Расход |Всего|Ос- |Подпись|
сяц|ток |----------------|за ме-|---------------|рас- |таток|матери-|
|на |От |N до-|Кол-|сяц по|Кому|N до-|Кол-|ход | |ально- |
|нача-|кого |куме-|во |прихо-|от- |куме-|во |за | |ответ- |
|ло |полу-|нта и| |ду с |пу- |нта и| |ме- | |ствен- |
|меся-|чено |дата | |остат-|ще- |дата | |сяц | |ного |
|ца | | | |ком |но | | | | |лица |
___|_____|_____|_____|____|______|____|_____|____|_____|_____|_______|
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
___|_____|_____|_____|____|______|____|_____|____|_____|_____|_______|
Ян-
варь
______________________________________________________________________
Фев-
раль
______________________________________________________________________
и
т.д.
______________________________________________________________________
```

```
Приложение 2
к Правилам хранения, учета и отпуска
лекарственных средств, содержащих
наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, подлежащие
контролю, и специальных рецептурных
бланков из аптечных складов
```

Форма акта сверки

наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров

Наименование организации

Утверждаю

Руководитель организации

"___" _________ 200___г.

```
АКТ
```

сверки наркотических средств,

```
психотропных веществ и прекурсоров
за ___________месяц 200__ года
________________________________________________________________
N | Наименование | Единица | Остаток на | Приход |
п/п | | измерения |начало месяца | |
____|__________________|___________|______________|____________|
1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
____|__________________|___________|______________|____________|
_______________________________________________________________
Расход | Остаток | Остаток | Разница между |
| книжный | фактический | фактическим и |
| | | книжным остатком |
_____________|_____________|______________|____________________|
6 | 7 | 8 | 9 |
_____________|_____________|______________|____________________|
Заключение
___________________________________________________________
___________________________________________________________
Лицо ответственное _______________________ должность, подпись
Проверил ________________________________ должность, подпись.
```

```
Приложение 3
к Правилам хранения, учета и отпуска
лекарственных средств, содержащих
наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, подлежащие
контролю, и специальных рецептурных
бланков из аптечных складов
```

ОТЧЕТ

```
об обороте наркотических средств,
психотропных веществ и прекурсоров,
подлежащих строгому контролю
за ____отчетный квартал 200__ года
_____________________________________________________________________
(Наименование организации, юридический адрес, телефон, факс, Е-маil)
_______________________________________________________________________
N | Наименование |Поставщик |Остаток |Приход за отчетный квартал|
п/п| |(юридичес-|на 01.01.|--------------------------|
| |кий адрес)|200_г. |Поставщик |Количество |
| | | |(юридический|упаковок |
| | | |адрес) |(ампул) |
___|___________________|__________|_________|____________|_____________|
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
___|___________________|__________|_________|____________|_____________|
1.| Наркотические | | | | |
| средства | | | | |
___|___________________|__________|_________|____________|_____________|
| Итого: | | | | |
___|___________________|__________|_________|____________|_____________|
2.| Психотропные | | | | |
| вещества | | | | |
___|___________________|__________|_________|____________|_____________|
| Итого: | | | | |
___|___________________|__________|_________|____________|_____________|
3.| Прекурсоры | | | | |
___|___________________|__________|_________|____________|_____________|
| Итого: | | | | |
___|___________________|__________|_________|____________|_____________|
Продолжение таблицы:
______________________________________________________________________
N | Наименование |Расход за отчетный квартал | Остаток на |
п/п| |-------------------------------| 01.__200__г.|
| |Покупатель- |Количество | |
| |организация | упаковок | |
| |(юридический адрес)|(ампул) | |
___|___________________|___________________|___________|_____________|
| | 7 | 8 | 9 |
___|___________________|___________________|___________|_____________|
1.| Наркотические | | | |
| средства | | | |
___|___________________|___________________|___________|_____________|
| Итого: | | | |
___|___________________|_________ _________|___________|_____________|
2.| Психотропные | | | |
| вещества | | | |
___|___________________|___________________|___________|_____________|
| Итого: | | | |
___|___________________|___________________|___________|_____________|
3.| Прекурсоры | | | |
___|___________________|___________________|___________|_____________|
| Итого: | | | |
___|___________________|___________________|___________|_____________|
Руководитель юридического лица ____________ Подпись ________
"___" __________ 200__г.
Печать
```

```
Приложение 4
к Правилам хранения, учета и отпуска
лекарственных средств, содержащих
наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, подлежащие
контролю, и специальных рецептурных
бланков из аптечных складов
```

Форма требования на лекарственные средства,

```
содержащие наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, аптечной организации
на аптечный склад
Наименование аптечной организации _____________________
Лицензия на деятельность в сфере обращения наркотических
средств, психотропных веществ и прекурсоров N_______________
действительна до ___________________________________________
Требование N _____ от "____"_______ 20___ г.
Кому __________________(наименование аптечного склада)
Через ____________________ (Ф.И.О. получателя)
По доверенности N ______ от _________ (срок действия
доверенности 10 дней)
_______________________________________________________________________
N |Наименование |Ед. |Норматив |Использован-|Требуемое |Примечание |
п/п|средства |изм.|потребления|ный норматив|количество| |
| | |на год |потребления |прописью | |
| | | |за период с | | |
| | | |01.01 | | |
___|_____________|____|___________|____________|__________|___________|
______________________________________________________________________
Ф.И.О. руководителя аптечной организации ______ подпись
Ф.И.О. заявившего ___________ подпись
печать
Требование составляется в двух экземплярах.
Для каждой Категории лекарственных средств выписывается
отдельное требование.
Отпуск производится на основании договора аптеки с аптечным
складом. В случае разового получения, к требованию прилагается
копия лицензии.
```

```
Приложение 5
к Правилам хранения, учета и отпуска
лекарственных средств, содержащих
наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, подлежащие
контролю, и специальных рецептурных
бланков из аптечных складов
```

Счет-фактура на отпуск лекарственных

```
средств, содержащих наркотические средства,
психотропные вещества и прекурсоры
Счет-фактура должен содержать следующие сведения:
1) дата и номер документа;
2) реквизиты аптечного склада (РНН, полное наименование, расчетный
счет, юридический адрес, N и дата выдачи лицензии в сфере оборота
наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров);
3) на основании чего отпускается товар (договор);
4) условия оплаты (по договору, за наличный расчет);
5) поставка осуществлена по доверенности
N ____ от "____"_______ 20__ г.
6) реквизиты покупателя (РНН, полное наименование, расчетный счет,
юридический адрес, N и дата выдачи лицензии в сфере оборота наркотических
средств, психотропных веществ и прекурсоров).
_________________________________________________________________
N |Се-|N сер-|Наиме-|Ед. |Цена|Сум-|Став-|Сум-|Став-|Сумма|Общая|
п/п|рия|тифи- |нова- |изм.|за |ма |ка |ма |ка |акци-|сумма|
| |ката |ние | |еди-|без |НДС |НДС |ак- |за | |
| |срок |лек. | |ницу|НДС | | |циза | | |
| |дейст-|сред- | | | | | | | | |
| |вия |ства | | | | | | | | |
___|___|______|______|____|____|____|_____|____|_____|_____|_____|
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
___|___|______|______|____|____|____|_____|____|_____|_____|_____|
Подписи: руководителя организации;
главного бухгалтера;
отпустившего;
получившего;
печать аптечной организации, отпустившей товар.
Счет-фактура выписывается в двух экземплярах, исправления не
допускаются.
```

```
Утверждено
приказом Агентства Республики
Казахстан по делам здравоохранения
от 11 мая 2001 года N 428
```

```
Согласовано Согласовано
Министр внутренних дел И.о. Председателя Комитета
Республики Казахстан Республики Казахстан по борьбе
от 5 мая 2001 года с наркоманией и наркобизнесом
Министерства юстиции
Республики Казахстан
от 3 мая 2001 года
Правила хранения и учета лекарственных средств,
содержащих наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, подлежащие контролю в аптеках
```

1\. Хранение лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры Категории II, III, IV (далее по тексту лекарственные средства Категории II, III, IV) осуществляется в помещениях, на которые имеется разрешение на их использование в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, выданное территориальными лицензионно-разрешительными отделами (отделениями, группами) органов внутренних дел, на территории которых находятся данные объекты (помещения).

2\. Ответственность за хранение, учет лекарственных средств Категорий II, III, IV возлагается на первого руководителя организации.

3\. Список лиц, допущенных к работе с лекарственными средствами Категорий II, III, IV оформляется приказом по аптечной организации.

Лица, имеющие доступ, должны иметь заключения органов внутренних дел о соответствующей проверке, заключения врачей психиатра и нарколога об отсутствии заболеваний наркоманией, токсикоманией, хроническим алкоголизмом.

Доступ в комнату, где хранятся запасы лекарственных средств Категорий II, III, IV разрешается лицам, непосредственно работающим с ними.

4\. Лекарственные средства Категории II должны храниться в специальных капитальных помещениях (кладовых), оборудованных охранной, противопожарной и тревожной сигнализацией в закрытых сейфах.

Лекарственные средства Категорий III, IV должны храниться в специально оборудованных комнатах в металлических или деревянных запирающихся шкафах.

5\. В рабочее время ключ от сейфа с лекарственными средствами Категорий II, III, IV, находящегося в ассистентской комнате, должен быть у провизора, ответственного за выдачу этих средств.

6\. Помещения и сейфы после окончания рабочего дня опечатываются и/или пломбируются, а ключи от них, печать и/или пломбир должны находиться у материально ответственного лица, уполномоченного на то приказом по аптеке.

7\. На внутренней стороне дверок сейфа и шкафа должен быть перечень хранящихся лекарственных средств с указанием высших разовых и суточных доз.

8\. Выдача лекарственных средств Категорий II, III, IV в ассистентскую комнату для текущей работы должна производиться из материальной комнаты только материально-ответственным лицом, уполномоченным на это.

9\. В ассистентской комнате аптек запасы лекарственных средств Категорий II, III, IV не должны превышать пятидневной потребности.

10\. Запас лекарственных средств Категории II в аптеках не должен превышать месячного норматива. Для аптек, удаленных от баз снабжения, запас этих средств устанавливается органами управления здравоохранением по согласованию с территориальным представителем Комитета по борьбе с наркоманией и наркобизнесом.

11\. В дежурных аптеках в ночное время разрешается, при необходимости, использовать лекарственные средства Категорий II, III, IV, которые хранятся в опечатанном и опломбированном сейфе, в помещении предназначенном для работы в ночное время.

После окончания дежурства специалист заполняет отдельную, специальную книгу учета (пронумерованную, прошнурованную, скрепленную подписью и печатью органа-лицензиара по утвержденной форме (приложение 1 к настоящим Правилам) и отчитывается перед материально ответственным лицом, отвечающим за учет и хранение лекарственных средств Категорий II, III, IV, с приложением документации (рецептов, счетов-фактур и тому подобных), удостоверяющих использование данных Категорий лекарственных средств.

12\. Лекарственные средства Категорий II, III, IV подлежат предметно-количественному учету в специальной книге, пронумерованной, прошнурованной, скрепленной подписью и печатью органа-лицензиара по утвержденной форме (приложение 1 к настоящим Правилам).

13\. Книга учета заводится на один год. На первой странице указывается перечень лекарственных средств, подлежащих предметно-количественному учету. Для каждой лекарственной формы, дозировки, фасовки лекарственного средства отводится отдельный лист (разворот). Указываются единицы учета для каждого препарата. Поступление отражается по каждому приходному документу в отдельности с указанием номера и даты. Расход записывается дневными итогами (ежедневные записи), с подразделением на отпуск по амбулаторной рецептуре и отпуск лечебно-профилактическим организациям, отделам аптеки.

14\. На 1-е число каждого месяца материально ответственное лицо сверяет фактическое наличие лекарственных средств Категорий II, III, IV с книжным остатком, о чем составляется акт сверки по утвержденной форме (приложение 2 к Правилам хранения, учета и отпуска лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры из аптечных складов).

При инвентаризации товарно-материальных ценностей аптеки (отдела аптеки) устанавливаются фактические остатки, на что составляется отдельная инвентаризационная опись. В случае выявления отклонений при снятии фактических остатков от книжных данных заведующий аптекой обязан в течение суток поставить письменно в известность об этом орган-лицензиар и Агентство Республики Казахстан по делам здравоохранения.

Сообщение представляется по форме, утвержденной настоящим приказом.

15\. Ежеквартально к 5 числу следующего за отчетным кварталом месяца представляется отчет об обороте лекарственных средств Категорий II, III, IV органу-лицензиару, Агентству Республики Казахстан по делам здравоохранения, территориальному органу здравоохранения по утвержденной форме (приложение 3 к Правилам хранения, учета и отпуска лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры из аптечных складов).

16\. Все документы по приходу и расходу лекарственных средств Категорий II, III, IV (счета-фактуры, накладные, доверенности, рецепты, требования) должны храниться в подшитом, опечатанном по месяцам и годам виде в сейфе у лица, ответственного за хранение, в условиях, гарантирующих полную их сохранность.

17\. Сроки хранения рецептов и требований:

на лекарственные средства Категории II - 5 лет;

на лекарственные средства Категорий III, IV - 1 год.

По истечении срока хранения рецепты подлежат уничтожению.

```
Приложение 1
к Правилам хранения и учета лекарственных
средств, содержащих наркотические средства,
психотропные вещества и прекурсоры,
подлежащие контролю в аптеках
```

Журнал

```
учета наркотических средств, психотропных веществ и
прекурсоров, подлежащих предметно-количественному учету
_____________________________________
Наименование организации
_____________________________________
Наименование препарата, дозировка
_______________________________________________________________
Месяц |Остаток| Приход |Всего | Виды |
|на 1-е |---------------------------|приход |расхода |
|число |N докум.|Кол-|N докум.|Кол-|с остатком| |
| | и дата |во | и дата |во |за месяц | |
______|_______|________|____|________|____|__________|_________|
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
______|_______|________|____|________|____|__________|_________|
январь| | | | | | | |
---------------------------------------------------------------
Продолжение таблицы:
___________________________________________________________________
Расходы |Расход|Всего |Оста- |Факти-|
--------------------------------------|за ме-|за ме- |ток на|ческий|
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | и | 31|сяц по|сяц по |конец |оста- |
| | | | | | | |тд | |каждо-|всем |меся- |ток |
| | | | | | | | | |му |видам |ца | |
| | | | | | | | | |виду |расхода| | |
__|___|___|___|___|___|___|___|___|___|______|_______|______|______|
9 | 10| 11| 12| 13| 14| 15| 16| 17| 18| 19 | 20 | 21 | 22 |
__|___|___|___|___|___|___|___|___|___|______|_______|______|______|
```

```
Утверждено
приказом Агентства Республики
Казахстан по делам здравоохранения
от 11 мая 2001 года N 428
```

```
Согласовано Согласовано
Министр внутренних дел И.о. Председателя Комитета
Республики Казахстан Республики Казахстан по борьбе
от 5 мая 2001 года с наркоманией и наркобизнесом
Министерства юстиции
Республики Казахстан
от 3 мая 2001 года
Правила хранения и учета лекарственных
средств, содержащих наркотические средства,
психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие
контролю, и специальных рецептурных бланков в
лечебно-профилактических организациях
```

1\. На аптеки лечебно-профилактических организаций распространяются правила хранения, учета и отпуска лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры Категорий II, III, IV (далее по тексту лекарственные средства Категорий II, III, IV), предусмотренные для аптек, обслуживающих население.

2\. Лечебно-профилактические организации, не имеющие своих аптек, должны получать лекарственные средства Категорий II, III, IV только в виде готовых лекарственных форм, изготовленных в условиях промышленного производства или в условиях аптеки.

3\. Ответственность за хранение, учет, назначение и выдачу больным наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров возлагается на первого руководителя организации.

4\. Список лиц, допущенных к работе с наркотическими средствами, психотропными веществами и прекурсорами оформляется приказом по лечебно-профилактической организации.

Лица, имеющие доступ, должны иметь заключения органов внутренних дел о соответствующей проверке, заключения врачей психиатра и нарколога об отсутствии заболеваний наркоманией, токсикоманией, хроническим алкоголизмом.

5\. Лекарственные средства Категории II должны храниться в специальных капитальных помещениях (кладовых), оборудованных охранной, противопожарной и тревожной сигнализацией в закрытых сейфах.

Лекарственные средства Категорий III, IV должны храниться в специально оборудованных комнатах в металлических или деревянных запирающихся шкафах.

В конце рабочего дня комната и сейф опечатываются или пломбируются. Ключи и пломбир должны находиться у лица, назначенного приказом по организации за хранение, учет и выдачу указанных средств.

6\. Наркотические средства, психотропные вещества для парентерального, внутреннего и наружного применения должны храниться раздельно.

На внутренней стороне дверки сейфа должен находиться перечень наркотических средств, психотропных веществ с указанием высших разовых и суточных доз.

7\. Лекарственные средства Категорий II, III, IV получаемые из аптек, должны иметь на этикетке обозначения: "Внутреннее", "Наружное", "Для инъекций", "Глазные капли" и т.д., название или номер аптеки, изготовившей лекарство, наименование отделения (кабинета), состав лекарства в соответствии с прописью, указанной в требовании лечебно-профилактического организации, дату изготовления, N анализа, срок годности, подписи лиц: изготовившего, проверившего и отпустившего лекарство из аптеки.

8\. При отсутствии на упаковках лекарственных средств Категорий II, III, IV перечисленных обозначений хранение и применение их в лечебно-профилактических организациях не разрешается.

9\. Расфасовка, рассыпка, переливание и перекладывание в тару отделения (кабинета), а также замена этикеток, категорически запрещаются.

10\. Запасы лекарственных средств Категории II в отделениях (кабинетах) определяются руководителем лечебно-профилактической организации и не должны превышать трехдневной потребности в них, а в аптеках лечебно-профилактических организаций - месячной потребности.

11\. Для оказания экстренной медицинской помощи в вечернее и ночное время по жизненным показаниям разрешается создавать в приемных отделениях стационаров пятидневный резерв лекарственных средств Категории II "А". Указанный резерв может быть использован по разрешению ответственного дежурного врача во всех подразделениях стационара.

12\. Оформление использованных препаратов может проводиться после оказания помощи больному. Для чего делается запись в медицинской документации о назначении и отметка, о введении указанных лекарств.

13\. Выдача больным лекарств, содержащих лекарственные средства Категорий II, III должна производиться отдельно от других лекарств. Пероральный прием наркотических средств должен производиться только в присутствии медицинской сестры.

14\. Лечебно-профилактические организации должны иметь в местах хранения и на постах дежурных врачей и сестер таблицы высших разовых и суточных доз наркотических средств, психотропных веществ, а также таблицы противоядий при отравлениях ими.

15\. В отделениях и кабинетах лечебно-профилактических организаций подлежат предметно-количественному учету лекарственные средства Категорий II, III, IV.

Учет ведется в специальной книге, пронумерованной, прошнурованной и скрепленной печатью и подписью руководителя лечебно-профилактической организации по утвержденной форме (приложение 1 настоящих Правил).

Книга учета заводится на один год. Для каждого наименования, фасовки, дозировки отводится отдельный лист. Книга учета хранится пять лет, не считая текущего, в условиях обеспечивающих их сохранность, у лица, ответственного за учет, хранение и отпуск указанных средств.

16\. В стационарах подлежат сбору и уничтожению пустые ампулы и ампулы, содержимое которых частично использовано, содержащие наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры. Порядок хранения и уничтожения осуществляется в соответствии с порядком списания, уничтожения наркотических средств, психотропных веществ Категории II и специальных рецептурных бланков, не использованных онкологическими больными в лечебно-профилактических организациях.

17\. Обеспечение лечебно-профилактических организаций специальными рецептурными бланками для выписывания лекарственных средств Категории II производится через территориальные органы управления здравоохранением. Запас специальных рецептурных бланков в лечебно-профилактических организациях не должен превышать месячной потребности.

18\. В каждой лечебно-профилактической организации приказом руководителя назначается лицо, ответственное за получение, хранение, пополнение и выдачу специальных рецептурных бланков.

19\. Специальные рецептурные бланки при поступлении в лечебно-профилактические организации принимаются комиссией, назначенной руководителем организации, и согласно акту приемной комиссии приходуются в журнале по учету специальных рецептурных бланков на наркотические средства, психотропные вещества по утвержденной форме (приложение 2 настоящих Правил).

Журнал должен быть пронумерован, прошнурован, скреплен печатью и подписью руководителя вышестоящей организации.

20\. В каждой лечебно-профилактической организации создается постоянно действующая комиссия, уполномоченная приказом руководителя организации проводить не реже 1 раза в месяц проверку целесообразности назначения лечащими врачами наркотических средств, психотропных веществ, а также состояние хранения, учета и расходования наркотических средств, психотропных веществ и специальных рецептурных бланков в данном учреждении.

21\. Лечащему врачу выдается при наличии показаний специальный рецептурный бланк (бланки) на лекарственные средства Категории II для конкретного больного с разрешения заместителя руководителя лечебно-профилактической организации по лечебной части.

22\. Запасы специальных рецептурных бланков на наркотические средства, психотропные вещества хранятся только в закрытом и опломбированном сейфе, ключ от которого должен находиться у руководителя организации или лица, уполномоченного им на это приказом по организации.

23\. Руководитель лечебно-профилактический организации несет полную ответственность за рациональное использование и сохранность лекарственных средств Категорий II, III, IV и специальных рецептурных бланков для их выписывания.

```
Приложение 1
к Правилам хранения и учета
лекарственных средств, содержащих
наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, подлежащие
контролю и специальных рецептурных
бланков в лечебно-профилактических
организациях
```

Название лечебно-профилактической организации _______________________

```
Книга
```

учета лекарственных средств, содержащих наркотические

```
средства, психотропные вещества и прекурсоры в
отделениях и кабинетах
Наименование средства, дозировка, фасовка ___________________________
Единица измерения __________________________________
__________________________________________________________________________
Приход | Расход |Оста- | Фамилия
_________________________________|______________________|ток |И.О.,
Дата |Откуда |Кол-во|Фамилия |Дата | N |Кол-во| |подпись
получе-|получено,| |И.О., |выдачи|истории | | |отпустив-
ния |N и дата | |подпись | |болезни,| | |шего
|документа| |получив-| |Фамилия | | |
| | |шего | |И.О. | | |
| | | | |больного| | |
--------------------------------------------------------------------------
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9
--------------------------------------------------------------------------
```

```
Приложение 2
к Правилам хранения и учета
лекарственных средств, содержащих
наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, подлежащие
контролю и специальных рецептурных
бланков в лечебно-профилактических
организациях
```

Название лечебно-профилактической организации _______________________

```
Журнал
```

учета специальных рецептурных бланков на наркотические

```
средства, психотропные вещества
_________________________________________________________________________
N | Приход | Расход |Фами-|Оста- |
п/п|--------------------------|----------------------------|лия, |ток |
|Дата |Откуда|Общее|N |Ко-|Дата|N |Ко-|Кому |Подпись |и.о. | |
|пос- |полу- |коли-|се-|ли-|вы- |се-|ли-|выда-|получив- |вы- | |
|туп- |чено, |чест-|рии|че-|дачи|рии|че-|но: |шего |дав- | |
|ления|дата |во | |ст-| | |ст-|фами-| |ше- | |
|доку-|и N |блан-| |во | | |во |лия, | |го | |
|мента|доку- |ков | | | | | |и.о. | | | |
| |мента | | | | | | |врача| | | |
-------------------------------------------------------------------------
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13
-------------------------------------------------------------------------
```

```
Утверждено
приказом Агентства Республики
Казахстан по делам здравоохранения
от 11 мая 2001 года N 428
```

Согласовано Согласовано

Министр внутренних дел И.о. Председателя Комитета

Республики Казахстан Республики Казахстан по борьбе

от 5 мая 2001 года с наркоманией и наркобизнесом

Министерства юстиции

Республики Казахстан

от 3 мая 2001 года

```
Правила
```

списания и уничтожения лекарственных средств,

содержащих наркотические средства, психотропные

вещества и прекурсоры, подлежащие контролю и специальных

рецептурных бланков, не использованных онкологическими

больными, в лечебно-профилактических организациях

1\. Руководитель лечебно-профилактической организации организует прием и учет неиспользованных рецептов и лекарственных средств, содержащих наркотические средства и психотропные вещества Категории II, оставшиеся после умерших больных на дому.

2\. Приказом по лечебно-профилактической организации на работника, ответственного за оформление свидетельств о смерти, возлагается прием у родственников умершего онкологического больного неиспользованных рецептов, остатков лекарственных средств, содержащих лекарственные средства Категорий II, III, IV. Данный работник должен провести сверку расхода препарата с момента получения очередного рецепта, записанного в амбулаторной карте. Количество сданных рецептов и препаратов, их наименования и лекарственные формы (ампулы, таблетки, порошки) регистрируются в специальном журнале, пронумерованном, прошнурованном, скрепленном круглой печатью и подписью руководителя организации по утвержденной форме (приложение 1 к настоящем Правилам).

3\. В журнале учета неиспользованных наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, а также рецептов для их выписывания, делается отметка о количестве и способе уничтоженных лекарств.

4\. Сданные рецепты и препараты подлежат хранению в сейфе до их уничтожения.

5\. Для уничтожения лекарственных средств Категорий II, III, IV с истекшим сроком годности, сданных родственниками умерших больных, а также бой, брак, пустые ампулы и рецептурные бланки, приказом по лечебно-профилактической организации создается постоянно действующая комиссия с привлечением представителей органов внутренних дел и санитарно-эпидемиологического надзора по согласованию.

6\. По мере накопления порошков, таблеток и ампулированных лекарственных средств Категорий II, III, IV не позднее 30-го числа каждого месяца в присутствии постоянно действующей комиссии лечебно-профилактической организации, представителей органов внутренних дел, санитарно-эпидемиологического надзора, производится их уничтожение: порошков и таблеток путем сжигания, ампулированных препаратов путем раздавливания.

7\. По результатам уничтожения составляется акт (приложение 2 и 3 к настоящим Правилам).

```
Приложение 1
к Правилам списания, уничтожения
наркотических средств, психотропных
веществ, прекурсоров и специальных
рецептурных бланков, не использованных
онкологическими больными, в лечебно-
профилактических организациях
```

Журнал

```
учета неиспользованных наркотических средств,
психотропных веществ, прекурсоров и рецептов,
сданных родственниками умерших больных
_______________________________________________________________________
N |Дата|Ф.И.О.|Общее |в т.ч.|Наиме- |Коли- |Фами-|Фами-|Отметка
п/|пос-|адрес |кол-во|по но-|нование |чество|лия и|лия и|о количестве
п |туп-|боль- |рецеп-|мерам |сданных |ампул,|под- |под- |и способе
|ле- |ного |тов и | |наркот.,|порош-|пись |пись |уничтожения
|ния | |препа-| |психот. |ков, |сдав-|при- |
| | |ратов | |веществ |табле-|шего |няв- |
| | | | | |ток | |шего |
__|____|______|______|______|________|______|_____|_____|______________
1| 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10
__|____|______|______|______|________|______|_____|_____|______________
_______________________________________________________________________
```

```
Приложение 2
к Правилам списания, уничтожения
наркотических средств, психотропных
веществ, прекурсоров и специальных
рецептурных бланков, не использованных
онкологическими больными, в лечебно-
профилактических организациях
```

```
Утверждаю
Главный врач ___________
"___"____________ 20 __ г.
```

АКТ <*>

```
на уничтожение использованных ампул и частично
использованных в лечебно-профилактических
организациях
г. _____________ от _____________________
Комиссия в составе (не менее 3-х человек):
1) Ф.И.О., должность представителей лечебно-профилактической
организации;
2) Ф.И.О., должность представителя органов внутренних дел;
3) Ф.И.О., должность представителя санитарно-эпидемиологического
надзора,
произвела уничтожение использованных ампул из-под наркотических
лекарственных средств за период с__________по_______в количестве
(прописью) __________штук от ___________ количества больных, которым были
применены наркотические вещества (Ф.И.О. больного и N истории болезни).
Ампулы уничтожены путем раздавливания.
Председатель: (подпись)
Члены комиссии: (подпись)
(подпись)
(подпись)
------------------------------
<*>
- Акт хранится в течение 3-х лет
```

```
Приложение 3
к Правилам списания, уничтожения
наркотических средств, психотропных
веществ, прекурсоров и специальных
рецептурных бланков, не использованных
онкологическими больными, в лечебно-
профилактических организациях
```

```
АКТ
```

на уничтожение наркотических средств, психотропных

```
веществ и прекурсоров, рецептов, сданных
родственниками умерших больных
г._____________ от __________________
Комиссия в составе (не менее 3-х человек):
Ф.И.О., должность представителей лечебно-профилактической
организации;
Ф.И.О., должность представителя органов внутренних дел;
Ф.И.О., должность представителя санитарно-эпидемиологического надзора,
произвела уничтожение наркотических средств, психотропных веществ с
истекшим сроком годности, сданных родственниками больных, умерших на дому,
а также боя и брака за период с...по... по наименованиям:
в ампулах, в порошках, в таблетках (указать наименование,
количество, от кого принято, Ф.И.О., N истории болезни больного)
___________________________________________________________
___________________________________________________________
____________________
Лекарства уничтожены: ампулы - раздавливанием; порошки и
таблетки - сжиганием.
Председатель _______________(подпись)
Члены комиссии: _____________(подпись)
_____________(подпись)
_____________(подпись)
```

```
Утверждено
приказом Агентства Республики
Казахстан по делам здравоохранения
от 11 мая 2001 года N 428
```

```
Согласовано Согласовано
Министр внутренних дел И.о. Председателя Комитета
Республики Казахстан Республики Казахстан по борьбе
от 5 мая 2001 года с наркоманией и наркобизнесом
Министерства юстиции
Республики Казахстан
от 3 мая 2001 года
Правила
хранения и учета наркотических средств, психотропных,
ядовитых веществ и прекурсоров, подлежащих контролю, и
лекарственных средств их содержащих, в испытательных
лабораториях (центрах)
```

1\. Хранение наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров, подлежащих контролю, и лекарственных средств, их содержащих, используемых испытательной лабораторией (центром), осуществляется в помещениях, на которые имеется разрешение на их использование в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, выданное территориальными лицензионно-разрешительными отделами (отделениями, группами) органов внутренних дел, на территории которых находятся данные объекты (помещения).

2\. Ответственность за хранение, учет наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров возлагается на руководителя лабораторией (центром).

3\. Список лиц, допущенных к работе с наркотическими средствами, психотропными, ядовитыми веществами и прекурсорами, оформляется приказом по организации.

Лица, имеющие доступ, должны иметь заключения органов внутренних дел о соответствующей проверке, заключения врачей психиатра и нарколога об отсутствии заболеваний наркоманией, токсикоманией, хроническим алкоголизмом.

Доступ в комнату, где хранятся наркотические средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры разрешается лицам, непосредственно работающим с ними.

4\. Наркотические средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры, сданные на анализ, должны храниться в помещениях (кладовых), оборудованных охранной, противопожарной и тревожной сигнализацией в закрытых сейфах.

Ключи от сейфа должны находиться у лица, назначенного приказом ответственным за работу с наркотическими средствами, психотропными, ядовитыми веществами и прекурсорами.

В конце рабочего дня комната и сейф опечатываются или пломбируются.

Выданные аналитику для анализа лекарственные средства, содержащие наркотические средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры, должны храниться изолированно от других лекарственных средств под замком.

Реактивы, содержащие в своем составе ядовитые вещества и прекурсоры, должны храниться под замком.

5\. Наркотические средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры и лекарственные средства их содержащие, поступающие на анализ от аптечных организаций (аптечные склады, аптеки, промышленные производства), по окончании анализа хранятся в течение 3 месяцев, после чего, остатки их возвращаются аптечным организациям, откуда поступили или изымались данные средства на анализ, по акту приема-передачи (приложение 4 к настоящим Правилам).

6\. Остатки от анализа лекарственных форм, приготовленных в условиях аптеки, содержащих наркотические средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры, хранятся в течение 20 дней.

7\. Забракованные наркотические средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры после истечения срока хранения, а также остатки от анализа (п.6) после окончания срока хранения, уничтожаются комиссией, созданной при испытательной лаборатории (центре) с привлечением представителей вышестоящей организации, органов внутренних дел и санитарно-эпидемиологического надзора. Составляется акт на уничтожение (приложение 3 к настоящим правилам).

8\. Лекарственные средства, содержащие наркотические средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры Категорий II, III, IV, V независимо от лекарственной формы, поступающие в лабораторию для анализа, подлежат предметно-количественному учету в отдельных пронумерованных и прошнурованных журналах, скрепленных печатью и подписью ответственного лица органа-лицензиара (приложение 1 к настоящим правилам).

9\. Реактивы, содержащие наркотические средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры, подлежащие контролю на территории Республики Казахстан, подлежат предметно-количественному учету в журнале учета, пронумерованном, прошнурованном, скрепленном печатью и подписью ответственного лица органа-лицензиара (приложение 2 к настоящим правилам).

10\. Все документы по приходу и расходу наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров должны храниться в условиях, гарантирующих полную их сохранность в течение пяти лет, не считая текущего, у лица, ответственного за хранение, учет и отпуск.

```
Приложение 1
к Правилам хранения, учета наркотических
средств, психотропных, ядовитых веществ и
прекурсоров, подлежащих контролю, и
лекарственных средств их содержащих,
в испытательных лабораториях (центрах)
```

______________________________________________________

Название испытательной лаборатории (центра)

```
КНИГА
```

учета лекарственных средств, содержащих наркотические

```
средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры,
поступающих в испытательную лабораторию (центр) для анализа
Наименование средства __________
Единица измерения ______________
________________________________________________________________
Приход | Выдано |
______________________________________|_________________________|
N |Дата |От кого| N |К-во |Вид | Дата |Коли- |Подпись |
п/п, |пос- |получе-|серии|полу-|испы-| |чество|получившего|
т.е. |туп- |но, N | |чено,|тания| | | |
N ана-|ления|доку- | |ед. | | | | |
лиза | |мента | |изм. | | | | |
______|_____|_______|_____|_____|_____|______|______|___________|
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
______|_____|_______|_____|_____|_____|______|______|___________|
Продолжение таблицы
__________________________________________________________________
Расход
__________________________________________________________________
Израсхо-|Метод |Дата за-|Ре- |Оста-|Рос- |Отметка о |Под- |
дованное|испытаний,|полнения|зуль-|ток |пись |передаче в |пись |
количе- |количество|и распи-|тат |от |при- |аптечную |зав. |
ство на |испытаний |ска ана-|ана- |ана- |няв- |орган. или |лабо-|
анализ | |литика |лиза |лиза |шего |унич. и, кол- |рато-|
| | | | |оста-|во, N акта |рией |
________|__________|________|_____|_____|тки _|______________|_____|
10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 |
________|__________|________|_____|_____|_____|______________|_____|
```

```
Приложение 2
к Правилам хранения, учета наркотических
средств, психотропных, ядовитых веществ и
прекурсоров, подлежащих контролю, и
лекарственных средств их содержащих
в испытательных лабораториях (центрах)
```

Журнал учета реактивов, содержащих наркотические

```
средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры,
подлежащие контролю, в испытательных лабораториях (центрах)
Наименование лаборатории ______________
______________________________________________________________________
Приход | Расход
________________________|_____________________________________________
Дата |Откуда |Кол-|Дата|На что |Кол-|Роспись |Роспись |Остаток
поступ-|получено, N|во | |израс- |во |получив-|отпустив-|
ления |документа | | |ходовано| |шего |шего |
_______|___________|____|____|________|____|________|_________|_______
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9
_______|___________|____|____|________|____|________|_________|_______
______________________________________________________________________
```

```
Приложение 3
к Правилам хранения, учета наркотических
средств, психотропных, ядовитых веществ и
прекурсоров, подлежащих контролю, и
лекарственных средств их содержащих
в испытательных лабораториях (центрах)
```

```
АКТ
```

на уничтожение забракованных наркотических средств,

```
психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров и остатков от
анализа в испытательных лабораториях (центрах)
г. _________________ от _____________________
Комиссия в составе (не менее 3-х человек):
1) Ф.И.О., должность представителей испытательной лаборатории
(центра);
2) Ф.И.О., должность представителя органов внутренних дел;
3) Ф.И.О., должность представителя санитарно-эпидемиологического
надзора,
произвела уничтожение забракованных наркотических средств,
психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров и остатков от анализа за
период с_______по_______в количестве (прописью) __________штук, граммов
от ___________ аптечных организаций. Ампулы уничтожены путем
раздавливания, порошки, таблетки путем сжигания.
Председатель: (подпись)
Члены комиссии: (подпись)
(подпись)
(подпись)
```

```
Приложение 4
к Правилам хранения, учета наркотических
средств, психотропных, ядовитых веществ и
прекурсоров, подлежащих контролю, и
лекарственных средств их содержащих
в испытательных лабораториях (центрах)
```

```
АКТ
```

приема-передачи лекарственных средств, содержащих

```
наркотические средства, психотропные, ядовитые вещества
и прекурсоры, оставшихся после анализа
г. ____________ "___"__________ 200_ г.
Комиссия в составе ___________________________________ составила
настоящий акт в том, что для проведения испытаний по документу _______
были переданы (изъяты) от ________________ (наименование организации)
__________________(наименования лекарственных средств).
Остатки лекарственных средств передаются в _____________ в
(наименование организации) в количестве:
________________________________________________________________
N п/п | Наименование лекарственного | Серия | Количество
| средства | | прописью
________|_____________________________|___________|______________
1 | 2 | 3 | 4
________|_____________________________|___________|______________
Подписи: членов комиссии, сдавшего и принявшего.
Согласовано Утверждено
Министр образования приказом Агентства Республики
и науки Республики Казахстан Казахстан по делам здравоохранения
от 11 мая 2001 года N 428
Согласовано Согласовано
Министр внутренних дел И.о. Председателя Комитета
Республики Казахстан Республики Казахстан по борьбе
от 5 мая 2001 года с наркоманией и наркобизнесом
Министерства юстиции
Республики Казахстан
от 3 мая 2001 года
Правила
хранения, учета наркотических средств, психотропных,
ядовитых веществ и прекурсоров, подлежащих контролю, и
лекарственных средств их содержащих, в научно-
исследовательских институтах и учебных заведениях
```

1\. Хранение наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров, подлежащих контролю, и лекарственных средств, их содержащих, используемых в научно-исследовательских институтах и учебных заведениях, осуществляется в помещениях, на которые имеется разрешение на их использование в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, выданные территориальными лицензионно-разрешительными отделами (отделениями, группами) органов внутренних дел, на территории которых находятся данные объекты (помещения).

2\. Ответственность за правильное хранение, учет наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров возлагается на первого руководителя организации.

3\. Список лиц, допущенных к работе с наркотическими средствами, психотропными, ядовитыми веществами и прекурсорами оформляется приказом по организации.

Лица, имеющие доступ, должны иметь заключения органов внутренних дел о соответствующей проверке, заключения врачей психиатра и нарколога об отсутствии заболеваний наркоманией, токсикоманией, хроническим алкоголизмом.

Доступ в комнату, где хранятся наркотические средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры разрешается лицам, непосредственно работающим с ними.

4\. Наркотические средства, психотропные вещества Таблиц I, II Списка хранятся в специальных капитальных помещениях (кладовых) оборудованных охранной, противопожарной и тревожной сигнализацией в закрытых сейфах.

После окончания работы, комната и сейф должны опечатываться или пломбироваться.

Ключи от сейфа и пломбир должны находиться у лица, ответственного за работу с наркотическими средствами, психотропными, ядовитыми веществами и прекурсорами.

Реактивы, содержащие ядовитые вещества и прекурсоры, должны храниться под замком.

5\. Ответственность за правильное использование наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров выданных для проведения практических занятий со студентами в учебных заведениях, приказом по организации возлагается на преподавателя, отвечающего за практические занятия со студентами.

Не разрешается хранение наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров в аудиториях после окончания учебных занятий.

6\. При поступлении наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров руководитель учреждения обязан лично проверить соответствие полученных лекарственных средств сопроводительным документам.

7\. Отпуск наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров для текущей работы производится только по письменному разрешению руководителя организации, по подписанному им требованию, с указанием фамилии и должности лица, получающего это средство (приложение 1 к настоящим Правилам).

8\. Перед отпуском наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров лицо, ответственное за их хранение, назначенное приказом, обязано лично проверить обоснование для отпуска, правильность оформления сопроводительных документов и качество упаковки, после чего расписаться в копии требования.

9\. Учет наркотических средств, психотропных, ядовитых веществ и прекурсоров ведется в отдельных журналах, пронумерованных, прошнурованных, скрепленных печатью и подписью органа-лицензиара (приложение 2 к настоящим Правилам).

10\. Документы по приходу и расходу на наркотические средства, психотропные, ядовитые вещества и прекурсоры должны храниться в течение пяти лет, не считая текущего, в условиях, обеспечивающих их сохранность, у лица ответственного за хранение, учет и отпуск.

```
Приложение 1
к Правилам хранения, учета наркотических
средств, психотропных, ядовитых веществ и
прекурсоров, подлежащих контролю, и
лекарственных средств их содержащих, в
научно-исследовательских институтах и
учебных заведениях
```

Форма требования

на наркотические средства, психотропные, ядовитые

вещества и прекурсоры для работы

```
Наименование организации ___________
Штамп
```

```
Разрешено отпустить
Руководитель организации
_________________
```

Требование от "____"__________ 20____ г.

```
От кого _________________ (Ф.И.О., должность получателя)
Для каких целей (обоснование)_____________________
____________________________________________________________________
N | Наименование | Ед. |Количество |Количество | Цена | Сумма
п/п| средства | изм.|затребован- |отпущенного| |
| | |ного прописью|прописью | |
___|______________|_____|_____________|___________|_______|_________
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7
___|______________|_____|_____________|___________|_______|_________
Ф.И.О. затребовавшего _______________ подпись
Ф.И.О. отпустившего _______________ подпись
Ф.И.О. получившего _______________ подпись
```

```
Приложение 2
к Правилам хранения, учета наркотических
средств, психотропных, ядовитых веществ и
прекурсоров, подлежащих контролю, и
лекарственных средств их содержащих, в
научно-исследовательских институтах и
учебных заведениях
```

```
_________________________________
Наименование организации
```

Журнал

```
учета наркотических средств, психотропных, ядовитых
веществ и прекурсоров в научно-исследовательских институтах
и учебных заведениях
Наименование______________________
Единица измерения_________________
______________________________________________________________________
Дата | Приход | Расход |
полу-|________________________|_______________________________________|
чения|Постав-|Ко- |Фамилия, |Дата|Ф.И.О.|На |Ко- |Под- |Ф.И.О.|Ос- |
|щик и N|ли- |И.О., под- |вы- |полу- |ка- |ли- |пись |выдав-|та- |
|доку- |че- |пись матер.|дачи|чив- |кие |че- |полу-|шего, |ток |
|мента |ство|отв. лица | |шего |цели|ство|чив- |под- | |
| | | | | | | |шего |пись | |
_____|_______|____|___________|____|______|____|____|_____|______|____|
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 |
_____|_______|____|___________|____|______|____|____|_____|______|____|
______________________________________________________________________
```

```
Утверждено
приказом Агентства Республики
Казахстан по делам здравоохранения
от 11 мая 2001 года N 428
```

Согласовано Согласовано

Министр внутренних дел И.о. Председателя Комитета

Республики Казахстан Республики Казахстан по борьбе

от 5 мая 2001 года с наркоманией и наркобизнесом

Министерства юстиции

Республики Казахстан

от 3 мая 2001 года

```
Форма
```

внеочередного донесения, представляемого в Комитет

```
по борьбе с наркоманией и наркобизнесом и Агентство
Республики Казахстан по делам здравоохранения,
о хищении и краже из аптечных и лечебно-
профилактических организаций лекарственных средств,
содержащих наркотические средства, психотропные
вещества и прекурсоры, подлежащие контролю
_____________________________________________ _________________________
N |Текст | Содержание донесения |Кто | Порядок
п/|сообщения | |представ- |представ-
п | | |ляет |ления
__|_____________|____________________________|_____________|_____________
|Экстренное |Наименование учреждения и |Руководитель |Экстренное
|извещение о |его адрес. |аптечной, ле-|извещение
|хищении |Наличие специальных средств,|чебно-профи- |направляется
|(краже) ле- |обеспечивающих сохранность |лактической |в Комитет РК
|карственных |наркотических лекарственных |организации: |по борьбе с
|средств, |средств (охранная сигнализа-|Ф.И.О., тел. |наркоманией и
|содержащих |ция, вневедомственная |служебный, |наркобизнесом
|наркотические|охрана, сторожевая охрана, |тел. домаш- |с приложением
|средства, |охраны нет). |ний, адрес |копии донесе-
|психотропные |Характеристика здания (по- |проживания |ния в терри-
|вещества и |строено по типовому проекту,| |ториальный
|прекурсоры из|приспособленное здание, кир-| |орган управ-
|аптечных и |пичное, деревянное). Способы| |ления внутрен-
|лечебно-про- |хранения наркотических ле- | |них дел,
|филактических|карственных средств (в спе- | |Агентство РК
|организаций |циально оборудованном поме- | |по делам
| |щении, в сейфе, в металличе-| |здравоохра-
| |ском шкафу и др.). Наличие | |нения, тер-
| |решеток на окнах помещения | |риториальный
| |(да, нет). Дата совершения | |орган здра-
| |кражи. Способ проникновения | |воохранения
| |преступников в помещение. | |
| |Наименование похищенных ле- | |
| |карственных средств и их ко-| |
| |личество. Дата сообщения о | |
| |краже органам внутренних | |
| |дел. Наличие разрешения ор- | |
| |ганов внутренних дел на ис- | |
| |пользование объекта. | |
__|_____________|____________________________|_____________|_______________
(Специалисты: Пучкова О.Я.,
Мартина Н.А.)
```
